বাংলা অনুবাদ ও সম্পাদনাঃ মৃদুল সরকার
For more information: https://www.facebook.com/mridul.sarkar.05
কেউ ফলো করছে না তো?
না
ঠিক আছে, ভেতরে আসো
কাউকেই ভরসা  করা যায় না, জিম
আর প্রধান লোকেদের তো নয়ই
বসো
তোমার তো হাঙ্গেরিতে এখনো একটা
গোপন পরিচয় রয়েছে, তাই না?
হ্যা
আমি চাই, তুমি বুদাপেস্টে যাও
এটা সম্পুর্ন গোপনীয়
কাউকে জানানো যাবে না
সবাই কিন্তু আমার উপর ক্ষেপে আছে, জিম
বুঝেছো তুমি?
আমি একটা প্রস্তাবনা পেয়েছিলাম
হাঙ্গেরির একজন আর্মি জেনারেল আমার সাথে কথা বলতে চায়
আমি চাই তুমি তার সাথে দেখা করো
জিম, তার কাছে যে তথ্য আছে
সেটাই  আমার লাগবে
কি তথ্য?
খুবই দামী
তার কাছে গুপ্তচরের পরিচয় আছে
ব্রিটিশ ইনটেলিজেন্ট সার্ভিসে রাশিয়ানদের গুপ্তচর
সার্কাসের "ঠিক উপরে"
ব্রিটিশ ইন্টেলিজেন্স এর ডাক নাম "সার্কাস"
জিম ওইখানে একজন ষড়যন্ত্রকারী আছে
আর তাকে খুজে বের করতেই হবে
দাঁড়াও
তুমি ও স্বাক্ষী হিসেবে থাকো?
আপনার জন্য কিছু করতে পারলে আমার খুব ভালো লাগতো, কন্ট্রোল
তোমার হাতে যা আছে, সেটা তুমি করেছো, পার্সেই
আর, একজন মানুষকে অবশ্যই তার
কাজের শেষ সম্পর্কে ধারণা রাখা উচিত
স্মাইলি  কি করবে, তাহলে?
স্মাইলি ও আমার সাথে অবসর নিবে।
ছোট্ট শয়তান, এস্টারহেজ
মহোদয়গণ , তাহলে শুরু করা যাক?
উপসচিব  ল্যাকন আপনাদের জন্য অপেক্ষা করছেন, জনাম পার্সেই
কোষাগার একটা জিনিস বুঝতে পারছে না
তোমরা তো বার্ষিক ফান্ড
বৃদ্ধির জন্যই আবেদন করতে পারো
সেখান থেকে না হয় বিশেষ অপারেশন এর খরচ চালাবে?
অপারেশন "উইচক্রাফট" একটা অত্যন্ত গোপনীয় মিশন
– এটি নিয়ে তো  কৌতুহল রাখার কোন  অবকাশ নেই
–হ্যা, সেটাই তো চিন্তার বিষয়
পুরো বিষয়টাই তো একটা ধোঁয়াশার মত
আর এই লন্ডন হাউজ, যার ঠিকানা কেউ জানবে না
এটা কি আসলেই জরুরি?
সবচেয়ে বেশি
আমাদের সোভিয়েত এজেন্ট দের রক্ষা করতেই হবে
আমরা ওদের সাথে কোথায় দেখা করবো বলুন
একটা রেস্টুরেন্টে?
এই বাড়ির খরচ প্রায় দ্বিগুন
আমরা নিউক্লিয়ার যুদ্ধের জন্য লাখ লাখ টাকা খরচ করি
আর সামান্য একটা বাড়ির জন্য হাজার টাকা দিতে কস্ট লাগছে।
জানি না , হয়তো কার্লাও  ক্রেমলিনের কোষাগারে গিয়ে
আমাদের মত এরকম হাত পেতে বসে থাকে ।
দেখো, এটা সত্যি যে
তোমরা যে কাজগুলো করছো, সেগুলো অত্যন্ত জরুরী
কিন্তু গত বছর বুদাপেস্টে যা হুয়েছিল
খুবই বাজে অবস্থা।
যথেষ্ট সম্মান রেখেই বলছি, স্যার
যে মারা গেছে সে কিন্তু আপনাদের  কেউ ছিলো না, ছিলো কি?
আর এই বিষয় টা কিন্তু কাটাতারের এই পাশে
থাকা সৈন্যদের মত না
-আমরা কিন্তু সবচেয়ে ঝুকিতে থাকি
-রয়
আর বিগত ২৫ বছর যাবত আমরাই কিন্তু,
কার্লা , মস্কো
আর তৃতীয় বিশ্বযুদ্ধের মধ্যে দাঁড়িয়ে আছি।
দেখো, মিনিস্টার তোমাদের কাজ নিয়ে খুশি
কিন্তু আমেরিকানদের  ব্যাপারে
তিনি কিন্তু একটু অখুশিই বটে
আর
ওদের কাছে
তোমরা ফুটো হওয়া জাহাজ ছাড়া আর কিছুই না
হ্যা?
-একজন আপনার সাথে কথা বলতে চায়
-মনে হচ্ছে দরকারী
আচ্ছা, কানেক্ট করো
-হ্যালো?
-আমি কি উপসচিব ল্যাকন এর সাথে কথা বলছি?
হ্যা
আমি রিকি টার
-কি চান?
-আপনার সাথে দেখা করতে
যদি আমার ব্যাপারে খোজ নিতে চান
সার্কাসে আমার বসের সাথে কথা বলবেন
পিটার গুলেম
শুধুমাত্র গুলেম
অন্য কেউ না
এটার অনুমতি আছে নাকি?
আমি কি এটা বাইরে তালা মেরে রেখে আসবো নাকি
তোমাকে মনে করিয়ে দেই,
সব জায়গায়ই দুর্বৃত্তরা ঘুরছে।
তারা হয়তো বাঁশ দেয়ার জন্য বসে আছে।
ভাবলাম ব্লান্ড আসার আগে একটু
নতুন মেয়েদের কে এক ঝলক দেখে নেই
অহ, বেলিন্দা  সেই স্বর্নকেশী
-ও কি দেখছে নাকি?
-অবশ্যই দেখছে
সকাল সকালই চলে আসছে
বেলিন্দা
-পিটার গুলেম
-হ্যালো,  অলিভার বলছি
ফোন দিয়েছি......
মিস্টার স্মাইলি, আমি আসলে কন্ট্রোলের ঘটনার জন্য খুবই দুঃখিত
উনি বললেন যে, টার নাকি তাকে
একটা ফোন বুধ থেকে কল করেছে।
ও বললো, একটা গুপ্তচর আছে
সার্কাসের "ঠিক উপরে"
অনেক দিন যাবত
তাই আমি চাই
আপনি এই ব্যাপারটা একটু দেখুন
নাকি?
বাইরে থেকে আর কি
আমি অবসরে আছি, অলিভার
তুমিই সেটা করেছো
আসলে,
কন্ট্রোল মারা যাওয়ার কিছুদিন আগে
সেই এই প্রস্তাবটা নিয়ে আমার কাছে এসেছিল।
একটা গুপ্তচর তো আছেই
সে কি কখনো তোমার কাছে
তার সন্দেহের কথা বলে নি?
না
ভাবলাম  আপনি তার কাছের লোক,
হয়তো আপনাকে বলেছে......
আপনি তাকে কি বলেছেন?
আমি ভেবেছিলাম সে হয়তো
বার্ধক্যজনিত কারণে এসব আজগুবি জিনিস  বলছে
আর তাই হয়তো সব কিছু টেনে নিয়ে আসছে
তারপর বুদাপেস্টের ওই ঘটনা
ভেবে দেখুন জর্জ
এটা আপনার প্রজন্ম, আপনার ধারা
ভেবেছিলাম আপনি হয়তো এর মধ্যের রহস্য টা উন্মোচন করতে চাইবেন।
পিটার কে সাথে রাখছি
আর স্পেশাল ব্রাঞ্চের অবসরপ্রাপ্ত একজন , মেন্ডেল
ওকে আমার কাজে লাগবে
-উপরে
আবার নিচে
একটা জায়গা আমার পরিচিত, স্যার
লিভারপুল স্ট্রিটের পাশে একটা ছোট হোটেল।
সাবধানে, এটা জর্জিয়ান
আমার বন্ধু খুবই নিরবে, নিভৃতে
মিসেস পোপ গ্রাহামের সাথে কথা বলতে চান
কোন বিরক্ত নয়
আসলে তার নাম গ্রাহাম
পোপ শব্দটা একটু রাজকীয়তার জন্য
পিটার , তোমার কাছে কি কন্ট্রোলের ফ্ল্যাটের চাবি আছে?
♫ And did those feet in ancient time
♫ Walk upon England’s
mountains green ♫
ওহ!!
জর্জ
জর্জ , তাড়াতাড়ি এসো
বসো
এই আজগুবি জিনিসটা দেখো
সোভিয়েত হাই কমান্ডের রিপোর্ট
কৃষ্ণ সাগরে তাদের সাম্প্রতিক নৌ মহড়া সম্পর্কে।
যেটার কিছু তথ্যের জন্য  নৌসেনা বিভাগ
আমাদের পা ধরাটাই বাকি রেখেছে।
-তুমি এটা কোথায় পেয়েছো?
-আমি না
পার্সেই আর তার গুপ্তচরেরা এটা পেয়েছে
-কন্ট্রোল, দেখুন
-চুপ করো
জিনিষটা কিন্তু মন্দ না
যদিও দেখে মনে হচ্ছে সম্পুর্নই সাজানো।
– সত্যি হলেও হতে পারে
– যদি সত্যি হয় তাহলে তো এটা সোনার ডিম
তবে এত সহজেই হাতে  পেয়ে যাওয়াটা কিন্তু সন্দেহজনক
স্মাইলি এটা সন্দেহ করছে, পার্সেই
এটা কোথা থেকে এলো?
কিভাবে পেলে এটা?
আমার গোপনীয় একটা সুত্র থেকে
কিন্তু সে এটা পেলো কিভাবে?
তার কাছে এই সমস্ত ব্যাপারের
সব খুটিনাটি তথ্য রয়েছে
এটাকে আমরা অপারেশন উইচক্রাফট নাম দিয়েছি
অহ, পার্সেই আর তার বন্ধুরা
আমাদের না বলে কাজ শুরু করে দিয়েছে
সরাসরি মিনিস্টারের কাছে
পার্সেই তার নতুন বন্ধুদের পরিচয় একেবারে
টপ সিক্রেট হিসাবে রেখেছে
মিনিস্টার কিন্তু এটাও জানেন,
এখানে অনেক কিছুই টপ সিক্রেট হিসেবে রাখা হয়
অনেক ব্যার্থতা
অনেক কেলেঙ্কারি
– অনেক পাগলামি, বোকামি
–পার্সেই এর কথার কিন্তু যুক্তি আছে, কন্ট্রোল
আমাদের শত্রুদের  বিরুদ্ধে লড়াই করা উচিত
নিজেদের মধ্যে নয়
সেখানে আমরা নিজেদের হোগা মারতে ব্যাস্ত আছি
বালের কথাবার্তা
অনেক হয়েছে
এখনই সিদ্ধান্ত নেয়ার সময়
আমরা কি অতীত নিয়ে পরে থাকবো
নাকি ভবিষ্যতের দিকে যাবো
তোমাকে এখানে আনাটাই আমার সবচেয়ে বড় ভুল
-দেখুন
-কন্ট্রোল
বেড়িয়ে যাও সবাই
যদি এই উইচক্রাফট  স্বচ্ছ হয়......।
কোন কিছুই এখন আর স্বচ্ছ নেই
জর্জ
এগুলো কি সব হোটেলে নিয়ে যাবো?
ধন্যবাদ, এক জায়গায় রাখো
-পিটার
-হুম
তুমি একটা কাজ করো
একটু সার্কাসে যাও
ক্যাবিনেটে, যেসব অফিসার সম্প্রতি
অবসর নিয়েছে, তাদের রেকর্ড রয়েছে
সেগুলোর ছবি
আর পার্সেই এলেলাইনের বর্তমান প্রশাসনিক কাঠামোটা লাগবে ।
আর তহবিল থেকে যে সমস্ত ফান্ড দেয়া হয়েছে তার একটা লিস্ট।
– কিছু লাগবে, বিল ?
–আমি একটু প্রধান মহোদয় কে  খুজছিলাম
সে কোন কাজে হয়তো বাইরে গেছে।
অহ
– কোন সমস্যা হয়েছে, পিটার?
– হ্যা, ড্রয়ার খুলতে গিয়ে হাতটা একটু কেটে গেছে
নতুন জিনিসপত্র গুলো কবে আনছো উপরে?
এস্টারহেজের  সাথে কথা বলছি
আগে উপরের ব্যাবস্থা করবো
-কোথায় যাচ্ছো?
-লাঞ্চ
চলো একসাথে যাই?
কর্মীদের ফাইল অনুযায়ী,
৭ জন অবসর নিয়েছে।
চার জনের ব্যাপার অতটা  রহস্যময় না
৪ ডিসেম্বর, জেরি ওয়েস্টারবে
২৮ নভেম্বর , কোনি স্যাকস
আপনি আর কন্ট্রোল চলে যাওয়ার মাত্র দুই সপ্তাহ পর
– অক্সফোর্ডে যাওয়ার একটা
– ১.১৫
আসলে পার্সেই সবসময় এই উইচক্রাফটের
ব্যাপারে গোপনীয়তা রক্ষা করার জন্য চেষ্টা করে যাচ্ছে।
ফাউল কথা বন্ধ করো, ল্যাকন
আমি আমার নিজের লোকেদের সাথেও
এই ব্যাপারে কোন  আলোচনা করি নি, মন্ত্রী মহোদয়
চালাক
আমি কোন সন্দেহ ছাড়া এই কাজটা করে যেতে চাই।
আমি মনে করি , আমেরিকানদেরদের ও এটার আওতায় আনা যাবে।
– এটাতে কি কাজ হবে?
– আমি কিন্তু লাভ ছাড়া কোন কাজ করি না
আমি আমেরিকান ইন্টেলিজেন্সের সব কিছু নিয়ন্ত্রণ করতে চাই।
কি মনে হয় কাজ হবে?
উইচক্রাফটকে যদি সফল করতে পারি
আমরা যেকোন কিছু হাসিল করতে পারবো
ওকে
করো তাহলে
ধন্যবাদ
আমি তো......
না হবে না
ডাক্তারের নিষেধ
দুষ্টু জর্জ
তোমার টা জানি না, জর্জ
কিন্তু আমি পুরা বাশ খেয়েছি।
শুনলাম এন তোমাকে আবার ছেঁড়ে দিয়েছে
আসলে ও তোমার যোগ্য নয়
এমনকি তোমার একটা চুলের যোগ্য নয় সে
শুনলাম আমি অবসরে আসার পর
তুমি নাকি সার্কাস ছেঁড়ে দিয়েছো
ছাড়িনি
বের করে দিয়েছে
ময়লার মত ছুড়ে ফেলে দেয়া হয়েছে
ঠিক তোমার মত
কেন?
পলিয়াকভ
মনে আছে তোমার?
সোভিয়েত দূতাবাসের  লোক
আলেক্সে পলিয়াকভ, লন্ডনের  সাংস্কৃতিক বিষয়ক দুত ।
১৫ বছর আগে সে যখন এখানে আসে
আমি বলেছিলাম তার খোজ খবর নিতে
সে সম্পুর্ন ধোয়া তুলসী পাতা ছিল
কোন খারাপ  রেকর্ড ছিলো না
কিন্তু তুমি সেটা আমলে নিলে না?
তুমি হয়তো একটা গল্প শুনেছো
যে, কার্লা একটা গোপন সেল তৈরি করেছে ।
আর তার কর্মীরা সবাই ছিলো মিলিটারির লোক,
যারা কিনা সিক্রেট এজেন্ট, গুপ্তচর এসব নিয়ে কাজ করছে।
কিছু গল্প  তো সবসময়ই শোনা যায়, কোনি
কিন্তু সেটা যদি সত্য হয়?
একদিন রাতে, আমি একটা জিনিস খেয়াল করলাম, জর্জ
বার্লিনে মে দিবসের একটা প্যারোডে আমাদের বন্ধু পলিয়াকভ,
সেখানে উপস্থিত ছিলো
একজন সাংস্কৃতিক বিষয়ক দুতের  সেখানে কি কাজ?
সেটাই, যদি তিনি যুদ্ধক্ষেত্রের লোক  হন
তাহলে সেখানে তার থাকার কথা
আর যদি সে হয়েও থাকেন, সেটা কেন গোপন রাখা হল?
তুমি কি করলে?
আমি সরাসরি  এস্টারহেজ আর এলেলাইন কে সেটা জানালাম
এই যে
আমি সিউর, এই পলিয়াকভ কার্লার
বিশেষ প্রশিক্ষন প্রাপ্তদের একজন
আর ও এখানে থাকা মানে
অবশ্যই একজন গুপ্তচর আছে।
পলিয়াকভের বিষয়টা বাদ দাও তুমি
ওর উপর তুমি ক্ষেপে আছো
– তুমি হয়তো প্রয়োজনের তুলনায় বেশি ভাবছো ?
– কিন্তু এটার কি হবে
হয়তো এখন তোমার  নিজের জন্য সময় বের করা উচিত।
কি আসে যায়?
সেই আগের সার্কাস আর এখন নেই
এই যে আমরা
দেখো, তখনকার সময়ের নার্সারি (ট্রেইনিং সেন্টার )
জিম প্রিডো
আর বিল হ্যাডন
একসাথে
অবিচ্ছেদ্য।
আর এই যে কন্ট্রোল।
সব নিজের লোকেরা
সবাই নিজের।
খুব ভাল সময় ছিলো, জর্জ
আসল যুদ্ধ
তখন ইংরেজরা এটা নিয়ে গর্ব করতো।
তাহলে আমি সঠিক ছিলাম?
পলিয়াকভের ব্যাপারে
একজন  গুপ্তচর আছে
যদি কোন খারাপ কিছু জানতে পারো
আমাকে বলার দরকার নেই, আমি তোমাদের আগের মত মনে রাখতে চাই
পার্সেই
পার্সেই, এটা কি তুমি  বানিয়েছো?
হ্যা, আমি
শালার আবাল কোথাকার
তুমি কি ঠিক মত কিছু বানাতে পারো না?
একটা জিনিসও ঠিক মত বানাতে পারে না।
-আমি তো ঠিকমতই বানিয়েছি
-ধুর
এই বান্দরের প্রসাব খেয়ে তো
৫ ঘণ্টায় ও পিনিক হবে না।
♫ He’s not the first
– ♫ He’s not the first
– Oh, well.
– ♫ He’s the second best secret agent
– Merry Christmas.
♫ In the whole wide world
♫ He’s not number one
♫ But not the worst
♫ He’s just the second best
secret agent
♫ In the whole wide world
♫ He’s every bit
♫ As good as what’s-his-name
♫ With a dame
♫ Any dame
♫ And all those bullet holes
are in his vest
♫ To prove you work a little harder
♫ When you’re second best… ♫
-মিসেস পি এর সৌজন্যে
-হুম
সারারাতই জেগে ছিলেন?
হ্যা
কি এটা?
তহবিল থেকে ১০০০ পাউন্ডের  একটা চাহিদা পত্র
মিস্টার এলিস এর জন্য
জিম প্রিডোর  ব্যবহৃত একটা  পরিচয়
প্রিডোকে  তো এক বছর আগে হাঙ্গেরিতে মেরে ফেলা হয়
২১ অক্টোবর
তাহলে দুই মাস পরে , তাকে কেউ কেন ১০০০ পাউন্ড  দেবে?
আমি ভাবছি, সে তখন ছিলো কোথায়?
শান্ত হয়ে বসো
-সবগুলো দিয়ে দাও
-স্যার
কি এটা?
নটরড্র্যামের সেই কুজো লোক
ঘন্টা, ঘন্টা
-অহহ
এদিকে আসো
-আমি নতুন
-নতুন এসেছো?
-কি সমস্যা?
-আমার বাবা, মা
আমার বাবা আমাকে ফেলে...
হুম
বিল
কারেন্ট বিল
-কেউ কি কখনো এই নামে ডেকেছে?
-না স্যার
আমিও অনেক বিলকে চিনি
সবাই অনেক কাজে পারদর্শী ছিলো
তুমি কিসে পারদর্শী ?
কিছুতেই না, স্যার
তুমি কিন্তু অনেক ভালো পর্যবেক্ষক, তাই না?
আমরা সবাই একাকী থাকি।
আমি বাজী ধরে বলতে পারবো
আমাদের ইউনিটের সবচেয়ে ভাল পর্যবেক্ষক , বিল
– শুধু চশমাটা পড়তে হবে, তাই না ?
– হ্যা, স্যার
এটা তো ভালই
খুবই ভাল
হ্যালো, রিকি
অনেক কিছু মিস করে ফেলেছো
কোথায় ছিলে, এতদিন ?
ওরা আমাকে মেরে ফেলবে
-কারা?
-আপনার  লোক
অথবা ওদের
যারা আগে পাবে তারা।
আমি নির্দোষ
সেকারণেই হয়তো
কখন আসছো তুমি?
দুঃখিত , আমার আসলে পালিয়ে বেড়াচ্ছি
আপনার সাথে দেখা করা খুবই জরুরী ছিলো।
কেন?
একজন  মেয়ে আছে
আমি চাই আপনি ওকে নিয়ে আসুন
কার্লার কাছ থেকে ওকে নিয়ে আসতে হবে
একজন মেয়ে?
আইরিনা নাম
গত নভেম্বরের ঘটনা
মিস্টার গুলেম আমাকে ইস্তাম্বুল পাঠিয়েছিল
একজন বানিজ্যিক প্রতিনিধির খোজ খবর নেয়ার জন্য
সে হয়তো  আমাদের কাজে আসতে পারে।
টাফটি ,ওইখানকার লোক?
– হ্যা
-কি অবস্থা রিকি,
-এইতো
-আপনি  তাকে চিনতেন?
- না কখনো আলাপ  হয় নি
মাতাল
সবসময় মাজান্তি লাইফে থাকে
আবাল গোছের
ওই রাশিয়ান , নাম বরিস
সারাদিনই নাইট ক্লাবে পড়ে থাকতো
তার  মানে তুমি বরিস কে দলে  আনার জন্য গিয়েছিলে?
হ্যা
ও একেবারে রাশিয়ানদের মত ছিল
সকালে ব্যবসা
আর রাতে নেশা
রাতে  মনে হয় ঘুমাতোও না
টাফটি তো ওকে ফলো করতে করতে ক্লান্ত হয়ে গিয়েছিল
মনে হয় আজকের রাতটা  এখানেই থাকা লাগবে
টাস্কিম এর ক্লাব টা ওর খুব প্রিয় ছিলো
আর বেজমেন্টে একটা কক্ষ ছিলো
যেখানে নাবিক আর পর্যটকেরা যেত
যাইহোক ওকে দেখেই আমি বুঝে গিয়েছিলাম
যে আমার যাওয়াটা একেবারে বৃথা।
বরিস কোন প্রতিনিধি ছিলো না
কোন প্রতিনিধি কখনোই নিজেকে
এত ফালতু ভাবে  সবার সামনে  উপস্থাপন করবে না।
নিজের ওয়েট তো বজায় রাখা উচিত, তাই না মিস্টার স্মাইলি?
মস্কো সেন্টার (রাশিয়ান সিক্রেট সার্ভিস)  থেকে ট্রেইনিং পাওয়া
♫ Someone is waiting
♫ I mean just for you
♫ Spinning wheel
♫ Keep on spinning through,
Drop all your troubles… ♫
সে হয়তো কোন সুত্রের অপেক্ষায় ছিলো
হয়তো কোন পারিপার্শ্বিক কাজ করা লোক
যেকিনা  নিজের পরিচয় গোপন রেখে
আমার মত কোন লোকের অপেক্ষায় ছিলো
তাই পরের দিন আমি স্টেশনে  (তথ্য আদান-প্রদানের স্থান) গেলাম
যেখানে টাফটি  গোপনে একটা সাইফার রুম বানিয়ে রেখেছিলো।
আমি মিস্টার গুলেম কে সংকেত পাঠালাম " বিক্রয়যোগ্য নয়"
ব্যাস কাজ শেষ
তোমার পরদিনই ফেরত আসার কথা ছিলো
হ্যা
কিন্তু তুমি আসোনি
বরিসের এক স্ত্রী ছিলো
আইনানুযায়ী আর কি
আর তিনিও সেই প্রতিনিধি দলের একজন সদস্য ছিলেন
মিস্টার স্মাইলি , আপনি আমাকে একবার বলেছিলেন
মেয়েদের ব্যাপারে নিজের মনে কথা শোনার জন্য
আমার মন তখন বলেছিলো, যে
হয়তো তার কাছে কিছু আছে
আর বরিস যখন রাতে বেরিয়ে গেলো
আমি ওর হোটেলে গেলাম
মানে তুমি বরিস কে বাদ দিলে
আমি জানি, এটা নিয়মের বাইরে
তবে সেটা সম্পুর্ন আমার মতামত  অনুযায়ী করেছিলাম
তোমার স্বামী আসলে একটা বাঞ্চোদ , তাই না?
আমি শুধু দেখতে এলাম,
যে তুমি ঠিক আছো কিনা
তার মানে তুমি ফেরত আসো নি
আসা উচিত ছিলো
বরিস আর কোন কাজেই আসলো না্.....
উম...
আমি......
আমি আসলে বুঝলাম যে, ওর মধ্যে কিছু অবশ্যই আছে
গোপন কোন কিছু
আর তুমি সেই গোপন জিনিস কিভাবে বের করতে চেয়েছিলে?
একজন ব্যাবসায়ী , মাইকেন ট্রেঞ্চ হয়ে।
প্রেম...
ভাবলাম , হয়তো কিছুটা সময় পাবো।
আমি জানি তুমি কে
আমি তোমার বসের সাথে কথা বলতে চাই
কন্ট্রোল
আমি কিছু দেনা পাওনার কাজ করতে চাই
বড় কিছু
আমি নতুন জীবন চাই
আর এটাই চুক্তি
তুমি ওদের বলো
দেখো, তুমি প্রস্তাব দিলেই যে তারা রাজী হবে
ব্যাপারটা কিন্তু এমন নয়
তুমি যদি আমাকে  খোলাসা করে না  বলো
আমার হয়তো কিছু করার থাকবে না।
তোমাকে সব বলা মানে তো
আমার জীবন তোমার হাতে দেয়া
তাছাড়া আরো অনেকের জীবনের ব্যাপার
তারপর সে আমাকে সব বললো
তার সিক্রেট
মানে
সব দামী সিক্রেট
ওকে বলেছিলাম যে, আমি সার্কাস কে জানিয়ে দেই
সে আমাকে প্রতিজ্ঞা করালো
যাতে আমি লন্ডনে কোন কিছু  না জানাই
তুমি মেনে নিলে?
হ্যা
মানে, এটা...
আমি এত বড় একটা ব্যাপার...
আমি আসলে ভাবতেও পারিনি
আমি  স্টেশনে গেলাম
সার্কাসে অতি জরুরী বার্তা পাঠালাম
যে  , আমার কাছে মস্কোর একজন আছে
যে কিনা দলে আসার জন্য  রাজী হয়েছে
তোমার তো চলে যাওয়ার কথা
লন্ডন স্টেশনের দায়িত্ব আমার
কি বাল করছো তুমি
বের হ, শালা
আর কিছু, রিকি?
আমি জানি সার্কাসের কাছে আমি একজন
স্কাল্পহান্টার ( ব্রিটিশ এজেন্ট)   ছাড়া আর কিছুই না
যাকে কিনা প্রয়োজন শেষ হলে
মেরে ফেলতেও তাদের দুইবার ভাবতে হবেনা
আমি শুধু
আমি শুধু নিজের জন্য এটা করতে  চেয়েছিলাম
আমি আসলে বুঝতে পেরেছি
তুমি হয়তো এমন কিছু করতে চেয়েছিলে
সে আমাকে এমন কিছু তথ্য দিতে পারতো
যা কিনা সার্কাস কে নিরাপদ রাখবে
আর কিছু?
আমি বললাম, যে ওর কাছে হয়তো
ডাবল এজেন্ট সম্পর্কে কিছু তথ্য থাকতে পারে।
দেখুন , আমি শুধু তাদের জন্য ওয়েট করছিলাম
আমি...
আমি বলেছিলাম যে, আমি এই কারণেই ফেরত আসতে পারিনি
আমি কোন বিশ্বাসঘাতকতা করছিলাম না
-তুমি তারপর কি করলে?
-আমি উত্তরের  অপেক্ষা করলাম
ঘন্টার পর ঘন্টা বসে রইলাম
তখন প্রাথর্নার সময় হয়ে গেছিল।
কয়টার দিকে?
প্রায় সাড়ে ৩ টার দিকে
তখন সেই বার্তা আসলো
"আমরা বার্তা পেয়েছি"
শুধু এত টুকুই আর কিছু না
আমি কিছুই বুঝে উঠতে পারলাম না
মনে হলো যেন  বসে বসে হাওয়া খাচ্ছে
আর তারপর?
তারপর হটাত করেই
রাশিয়ানরা মাঠে নেমে পড়লো
খুবই সাবধানে
আমি  হয়তো এত সুন্দর ভাবে করতে পারতাম না
সবকিছুই আমার কাছে পরিস্কার হয়ে গেলো
আমি ওকে সাবধান করতে চাইলাম
Come on, come on, come on.
আমি ওকে এয়ারপোর্টে খুজে পেলাম না
সব প্যাসেঞ্জার লিস্ট দেখলাম
এমনকি
সব বন্দরেও খোজ নিলাম
ওরা ওকে উড়িষ্যার একটা জাহাজে নিয়ে গিয়েছিল
শুধু এতটুকুই জানি
আমি...
মিস্টার স্মাইলি , আমি জীবনে অনেক কিছু করেছি
কিন্তু
আমি ওর কথাটা কেন জানি ভুলতে পারছি না
ও আসলে আমার মত ছিলো না
আমার ওকে মুক্ত করে আনতেই হবে
আমি ওর কাছে ঋণী
কার্লা হয়তো তোমাকে খুজছে
সবাই আমাকে খুজছে
তোমার এখানে থাকাটা উচিত হবে না
এটা নিরাপদ না
তুমি আমাকে  লাগালেও কোন সমস্যা নেই
কিন্তু সকালে ফোন করলে আমাকে "স্যার" বলবে
ওকে
শুধু এটুকু জানাচ্ছি যে
গত সপ্তাহে কেউ হয়তো আমাদের পাসপোর্টে প্যারিসে গিয়েছে
আর
তিনি হচ্ছে রিকি টার
আমাকে এসব বলছো কেন?
– এটা তো কাকতালীয়  হতে পারে ...
– তুমি আসলে একটা ছোট খাটো আবাল
আমাকে এইসব বাল ছালের মধ্যে না জড়িয়ে
সরাসরি প্রধানকে বললেই তো পারো?
মিস্টার এস্টারহেজি,
এটা হয়তো কাকতালীয়  হতে পারে...
মিস্টার হ্যাডন বাধা দিচ্ছেন
তুমি আসলে একটা ছোট খাটো আবাল
টবি
আমাকে এইসব বাল ছালের মধ্যে না জড়িয়ে
সরাসরি প্রধানকে বললেই তো পারো?
ক্লান্ত দেখাচ্ছে আপনাকে
আসলে ঘুম হয় নি
তুমি আমার একটা কাজ করে দাও, পিটার
গত নভেম্বরের ডিউটি অফিসারের লগ বুক টা আমার লাগবে
আর সেজন্য তোমাকে সিংহের গুহায় যেতেই হবে
যদি ধরা পড়ে যাও
আমি কিন্তু তোমাকে চিনি না
-গত নভেম্বর
-হুম
মিস্টার গুলেম
ধন্যবাদ ব্রায়ান্ট
সবাই কেমন আছে?
ভালই, আমার একটু রেজিস্ট্রিতে যেতে হবে
ওকে, স্যার
হলুদ টা ব্যাগের জন্য, স্যার
ধন্যবাদ
-গুড মর্নিং, মিস্টার গুলেম
গুড মর্নিং আলউইন
-এটা কি আমি নিবো
-ধন্যবাদ
আপনার পাস টা লাগবে , মিস্টার গুলেম
সেটা না করলে ডলফিন আমাকে খেয়ে  ফেলবে
নতুন নিয়ম
তাহলে আর কি , নাও
ধন্যবাদ
-সাল, কি অবস্থা
-পিটার
-সাপ্তাহিক ছুটিতে কি করছো
-জানোই তো
আন্টিকে দেখতে।
করিডোর ডি
ডান দিকে আট নম্বর টা
আর নিচের দিকে তিন নাম্বার তাক
ধন্যবাদ
আর্কাইভ থেকে আলউইন বলছি
মিস্টার গুলেমের সাথে কথা বলতে পারি?
আমি উনার কার মেকানিক
আমি দেখছি উনি কোথায় আছেন
একটু লাইনে থাকুন
♫ Mr Wu, what shall I do?
-অহ, খোদা
-স্যার, ফোন
-কে?
-বাইরে থেকে কেউ একজন
স্যার?
-হ্যালো
-আপনার গিয়ারবক্স টা নস্ট হয়ে গিয়েছে
সেটা কি ঠিক করতে পারছেন না?
হবে না, স্যার
এক কাজ করুন, ডিলার কে ফোন করুন
তার নাম্বার আছে?
না
দাঁড়ান , আলউইন
-আলউইন
-স্যার
আমার ব্যাগ টা একটু দাও?
-কিন্তু
-এক সেকেন্ড লাগবে
ধন্যবাদ
দাঁড়ান
-হ্যালো
- হ্যা ,শুনছি
– হ্যা  9-4-60-3-3-5.
– এখনই দেখছি স্যার
ধন্যবাদ
পিটার গুলেম
তোমাকে  একটু আসতে হবে
পার্সেই তোমার সাথে এখনই কথা বলতে চায়
এখনই একটু ৫ তলায় আসতে হবে তোমার
হ্যা, অবশ্যই
এটা একটু দেখো
দ্বিতীয় তলায় পাঠাবে
আবার পাস চেয়ো না কিন্তু
ঠিক আছে স্যার।
তো আজকাল কি করছো?
আমাদের জিনিসগুলোর পিছে লেগে থাকা ছাড়া।
দুইজন আরবের পিছে আছি
মনে হয় কাজে লাগবে
আর তাছাড়া এই আজে বাজে কাজ আর কি
আরব
ওইটা শুধু দেখতেই পারবে, কিনতে আর পারবে না
কি বলো , বিল?
রিকি টারের কি অবস্থা?
ভালই, দুপুরে কফি খেতে খেতে আড্ডা দেই
টারের সাথে কি নিয়ে কথা হয়েছে
সেটা আমি জানতে চাই
ওকে বলবো
ও খুব মজা পাবে
তোমার হাসি পাচ্ছে?
আমি একজন বিশ্বাসঘাতকের কথা জিজ্ঞাসা করছি
যে কিনা ইস্তাম্বুলে আমাদের নিজেদের লোকের গলা কেটেছে
আমি তোমার দায়িত্বে থাকা একজন বিশ্বাসঘাতকের কথা জিজ্ঞাসা করছি
আমি তোমাকে আমার পিছনে শত্রু   লাগানোর জন্য দায়ী করছি
আর তুমি হাসছো।
জেলে গেল কেমন হবে বলো তো?
আসলে, ওর সাথে আমার কোন যোগাযোগ নেই
তাই আমার পিছে বাঁশ দেয়া রেখে
যেটা বলার দরকার সামনাসামনি বলো
যদি আমি তোমাকে বলি যে
টার প্যারিসে গেছে
আশ্চর্য হবে নাকি?
না, রিকি টারের কোন কিছুতেই আমি আশ্চর্য হব না।
আর যদি বলি যে, গতমাসে তার একাউন্টে
৩০০০০ পাউন্ড এসেছে
সেটাতেও কি আশ্চর্য হবে না?
তোমার ওই লোকটি একজন বিশ্বাসঘাতক
গত মাসেই সে তাদের সাথে হাত মিলিয়েছে
আর এখন এখানে আসছে
-কিসের জন্য?
-কিভাবে বলবো কিসের জন্য
সব ধ্বংস করার জন্য , তাছাড়া কি
সব ধরনের বাজে কাজ  করার জন্য
যাতে আমরা হোগামারা খাই তার জন্য।
মোদ্দা কথা
সে আসছে
আর সে তোমার কাছে আসা মাত্রই
তুমি আমাদের জানাবে
বুঝলে?
এই টেবিলে আশে পাশে যাদের দেখছো
শুধুমাত্র তাদের, অন্য কাউকে না।
যাও এখন
পিটার?
ধন্যবাদ  , বেলিন্দা
♫ Oh, Mr Wu
♫ What shall I do?
♫ Mr Wu… ♫
সব ঠিক ছিলো , তো?
আমি এখনই জর্জের সাথে দেখা করতে হোটেলে যাবো
মিস্টার স্মাইলি এখন হোটেলে নেই
জায়গা পরিবর্তন হয়েছে
জর্জ?
মিস্টার গুলেম
দুঃখিত, আমার দেরী করে আসার জন্য
রিকি আমাদের সাহায্য করছে, পিটার
সে তার প্রেম কাহিনি সম্পর্কে আমাদের বলেছে
ও বিশ্বাসঘাতক, জর্জ।
কোন গুপ্তচর নেই, সবই মস্কোর সাজানো নাটক
কার্লা ওকে ৩০০০০ পাউন্ড দিয়েছে
তোমার জন্য আমার চুরি করতে হয়েছে
ওর জন্য আমার নিজের ঘরে আজকে চুরি করতে হয়েছে
কেমন লাগে সেটা বলুন?
রিকি...
তুমি বলেছিলে, যে আইরিনার তথ্যের ব্যাপারে
তুমি সার্কাসকে টেলিগ্রামের মাধ্যমে  জানিয়েছো
-হ্যা,
-কবে সেটা?
ও জানে না, কারণ কোন টেলিগ্রাম আসেনি।
– সবই সাজানো নাটক .
– ২০ শে নভেম্বর
২০শে নভেম্বর সন্ধ্যা
আইরিনা আমাকে বলতো
মস্কোর ...
সবাই নাকি আমাদের  নিয়ে মজা করে
-সে বলেছিল কার্লা......
- ২০ শে নভেম্বর নেই
কেউ তো তাদের সাহায্য করছেই
যদি  তুমি এটাকে
কাকতালীয় মনে না  করো?
আর টাকার ব্যাপার?
নিজের গুপ্তচর কে রক্ষা করার জন্য
৩০০০০ পাউন্ড কার্লার কাছে কিছুই না
আমি ভাবছি , সার্কাসের কেউ হয়তো টারের ব্যাপারে সবই জানে
আর তাকে ফাঁসানোর জন্য সব ব্যাবস্থা করছে।
সার্কাস যেটাকে সোনা ভাবছে
সেটা আসলে মস্কো থেকে আসা অকাজের জিনিস
আপনি আমাকে টারের কথা কেন বলেননি?
যদি আমি সার্কাস থেকে না বেরোতে পারি সেই জন্য।
আপনার ও হয়তো কাজ রয়েছে।
আসো
আমি একবার ওর সাথে সাক্ষাত করেছিলাম
কার্লা
৫৫ তে
মস্কো সেন্টার তখন এরকম ছিল না
শুধু পরিবর্তন আর পরিবর্তন
ওদের অর্ধেক এজেন্ট চলে এসেছিল
আমি সবাইকে খুজে বের করি
প্রায় শ' খানেক
তার মধ্যে একজন ছিল গ্যাস্টারম্যান
সে রাশিয়া ফিরে যাচ্ছিল
আর আমি অনেকটা নিশ্চিত ছিলাম
যে ওকে মেরে ফেলা হবে
দিল্লিতে ২৪ ঘন্টা  যাত্রাবিরতি পেয়েছিলাম
আর ওই সময়ে
আমি ওকে মরার জন্য বাড়িতে না গিয়ে
আমাদের সাথে আসতে রাজী করাই
ছোট একটা রুম ছিল
আমি এখানে বসা ছিলাম
আর সে ওইখানে
আমেরিকানরা তাকে অনেক নির্যাতন করেছিল
তার কোন নখ ছিলো না
ভীষণ গরম ছিল তখন
আমি খুবই ক্লান্ত ছিলাম আর ভাবছিলাম
কখন এখান থেকে বের হব আর বাড়িতে যাবো
এনের সাথেও সম্পর্ক ভাল যাচ্ছিল না
আমি ওকে স্বাভাবিক প্রস্তাব দিলাম
সব কিছু শেষ হলে,
আমার সাথে চলুন
আমি আপনাকে  একটা ভাল জীবন দিবো
সে কি বললো?
স্ত্রীর কথা ভাবছেন
আপনার তো স্ত্রী আছে, তাই না?
এই নিন, সিগারেট খান আপনি
আমার লাইটার টা নিন
আমরা না হয় তাকেও নিয়ে আসবো
আমাদের কোন সমস্যা নেই
আপনি যদি ফিরে যান , তাহলে কিন্তু তার অনেক ক্ষতি হবে
তার কথাটা ভাবুন
ভাবুন
আর আমি...
আমার নিজের  স্ত্রীর  কথা বললাম...
আমার কথা বললাম...
আমার হয়তো চলে আসা উচিত ছিলো
আমারা দুইজনই কিন্তু এক
আমরা দুইজনই নিজেদের জীবন কাটিয়েছি
একে অন্যের দুর্বলতা খোজার জন্য
আপনি কি মনে করেন না যে,
আপনার নিজের লোকের কাছে আপনি যতটা অপ্রয়োজনীয়
আমি ও ঠিক ততটা অপ্রয়োজনীয়
একটা কথাও বললো না
একটা শব্দ ও না
আর পরদিন সকালে সে চলে গেলো
সে ওই সিগারেটের প্যাকেট যেভাবে ছিলো
সেভাবেই দিয়ে গেল আমাকে
যদি ও সে খুব ধূমপান করতো
তারপর সে নিজের মৃত্যুর দিকে চলে গেলো।
সে আমার লাইটার টা রেখে দিয়েছিল
উপহার হিসেবে
“To George from Ann.
“All my love.”
তিনিই ছিলেন কার্লা ( মস্কো সেন্টারের প্রধান)
সে হার না মেনে
মৃত্যুর দিকে গিয়েছিল
আর এভাবে আমিও জানলাম
সে কতটা সহ্য করতে পারে।
কারণ সে খুবই জেদী
আর জেদীরা সবসময় গোপন জিনিস লুকিয়ে রাখতে পারে
সে কেমন দেখতে?
মনে নেই
পিটার এখন থেকে
তোমাকে ধরেই নিতে হবে
সবাই তোমাকে ফলো করছে
যদি তোমার কোন জিনিস ঠিক ঠাক করার দরকার হয়
তাহলে এখনই করে নাও
প্রায় হয়ে গেছে
মাঝে মাঝে মনে হয়, সবাই মাথায়ই কেবলা বুদ্ধি।
কিছু বলতে চাইলে বলতে পারো
আমি আর পারছি না, চলে যাচ্ছি
এইবারের ক্রিসমাস টা অনেক ভাল কাটছে
মাফ করবেন
♫ And I was too proud to give in
♫ I had to learn the hard way
– ♫ That pride… ♫
– Peter, when you’re ready
বন্ধ করো
সবাই
-জেরি
-জর্জ
-পিটার
-জেরি
তোমার সাথে কিছু কথা আছে
জিম প্রিডো  যেদিন মারা গেলো সেদিনের ব্যপারে
তুমিই সেদিন ডিউটি অফিসার ছিলে, তাই না?
হ্যা, কন্ট্রোল সেদিন আমাকে ফোনের দায়িত্ব দিয়েছিল
সে বললো , কেউ নাকি বিশেষ কোন কাজ করছে
তাই সে ভরসা করা যায় এমন  কাউকে খুজছিল
একটু সমস্যা হয়েছে , স্যার
এটা  FO resident clerk থেকে এসেছে
হাঙ্গেরিয়ান নিউজ
নকল হাঙ্গেরিয়ান কাগজ পত্র নিয়ে আসা একজন ব্রিটিশ এজেন্ট, নাম এলিস
ব্রিটিশ এজেন্ট, নাম এলিস,
সে বুদাপেস্টে একজন জেনারেল কে কিডন্যাপ করতে এসেছিল ।
তাকে গুলি করা হয়েছে
অন্যদের গ্রেফতার করা হয়েছে
আমি এখন কি করতে পারি, স্যার?
স্যার, আমি কি এটা নাকোচ করে দেবো?
কন্ট্রোল একটা কথাও বললো না
তাই আমি নিয়ম অনুযায়ী
সঙ্কটকালীন তালিকায় গেলাম
তুমি আমার বাসায় ফোন দিয়েছিলে
আপনি বার্লিন থেকে ফিরছিলেন
তাই ভাবলাম যদি আপনাকে পাওয়া যায়
তুমি কি বলেছিলে?
-হ্যালো
- হ্যালো, মিসেস স্মাইলি
আমি জেরি
অফিস থেকে বলছি
একটু সমস্যা হয়েছে
এন বললো আপনি তখনো ফেরেননি
এতটুকুই
তারপর
ঝামেলা বড় হচ্ছিল
মিলিটারিরা হাঙ্গেরিয়ান ট্যাঙ্ক নিয়ে কথা বলছিল
ল্যাকন আর মন্ত্রী বসে ছিলেন
আর তখনই বিল হ্যাডন আসলেন
-মিস্টার হ্যাডন
-এখন নয়
মিস্টার হ্যাডন
বের হউ
-বলো
-আমি আপনার সাথে যোগাযোগের চেষ্টা করছি
আমি শুধু ক্লাবের টিকার টেপ থেকে  অর্ধেক কথা শুনেছি
বাকিটা বলো
জিম প্রিডো  মারা গেছে
হাঙ্গেরিয়ান দুতাবাসে ফোন দাও
আপনি আপনার উদ্ধর্তন লোককে বলুন
যদি জিম প্রিডোর গায়ে একটা আঁচড়ও  লাগে।
এস্টারহেজকে ফোন দাও
তাকে বলো হাঙ্গেরির এজেন্টের সাথে কথা বলতে
হ্যা, স্যার
আর কোন খবর? স্যার?
হায় ঈশ্বর
আমাদের এখনই ওর ফ্লাটে যেতে হবে
ওর সাথে সম্পৃক্ত সব সড়িয়ে ফেলো
হ্যাডন ক্লাব থেকে খবর টা শুনলো?
রাত দেড় টায়?
তখন তো ওই মেশিন (টিকার টেপ)  চলার কথা না
তাহলে সে কিভাবে জানলো?
-জর্জ
-পিটার
-সে কিভাবে জানলো?
-তুমি যা ভাবছো সেটা নয়
-তাহলে সে জানলো কিভাবে?
-সে ওই রাতে আমার বাসায় ছিলো
-ফ্লাইট ভাল ছিলো?
হ্যা
ভালই
এখান দিয়ে যাচ্ছিলাম
ভাবলাম দেখা করে যাই
এন ঘুমিয়ে ছিল
ওই আমাকে বসতে বললো
বললো যে এখনই নামবে
এটার জন্যই এসেছি
খুব একটা ভালো হয় নি যদিও
কিন্তু এনের পছন্দ হয়েছে
রাখতে পারে হয়তো?
চালাতে থাকো
এদিকে আসো, বিল
-চশমাটা পড়ে এদিকে আসো , মটকু
-হ্যা স্যার
এদিকে আসো
ওই লোকটা কে?
জানি না স্যার
কে উনি?
ভিক্ষুক?
চোর?
সে এদিকে কেন তাকাচ্ছে না, হুম?
কয়েকজন বাচ্চা মিলে একটা গাড়ি চালাচ্ছে
সেটা দেখলে  তুমি তখন কি করতে?
কি সমস্যা তার?
আমাদের কি পছন্দ হচ্ছে না তার?
আমার কিন্তু এটা তেমন ভাল ঠেকছে না।
সে হয়তো এলভিস  কে চুরি করবে
-যেটা কিনা
-ইংল্যান্ডের সবচেয়ে ভাল গাড়ি
ভাল বলেছো
বুদাপেস্টের মিশনের ব্যাপারে তুমি কিভাবে জানলে?
কন্ট্রোল আমাকে তার কেনিংস্টোনের ফ্লাটে ডেকেছিলেন
জিম ওইখানে একজন ষড়যন্ত্রকারী আছে
আর তোমাকে সেটা খুজে বের করতেই হবে
জিম, তুমি এটাকে কিভাবে নিয়েছো?
কন্ট্রোলের চিন্তাভাবনা?
আমি ভেবেছিলাম, সে হয়তো পাগলামী করছে
আমি জানি ওই ৫ জনের মধ্যে কেউ
আমি শুধু একটা কোড নেম চাই
এলেলাইন
টিংকার
হ্যাডন
টেইলর
ব্লান্ড
সোলজার
সেইলর দরকার নেই
টেইলর মত শোনাতে পারে
আর রিচ ম্যানটা ভাল হবে না
এস্টারহেজ
পুওর ম্যান
আর ৫ম ?
স্মাইলি
আমি ভেবেছিলাম এটা পাগলামী
তোমাদের মধ্যে কাউকে বিশ্বাসঘাতক ভাবা
আসলেই পাগলামী
তারপর ও তুমি গিয়েছিলে
কেন?
গিয়েছিলাম
কারণ কন্ট্রোল বলেছিল তাই
দায়িত্ব পালন করা আর কি
স্টেশনে আমি ওই এজেন্টের সাথে দেখা করলাম
তারই ওই জেনারেলের সাথে দেখা করিয়ে দেয়ার কথা ছিলো
ওয়েটার অনেক আতঙ্কিত ছিলো
এটাকে সাধারণ ছিনতাই হিসাবে সাজানো হয়েছিল
ওরা আমাকে একটা মিলিটারি হাসপাতালে নিয়ে গেলো
তারপর একটা প্ল্যানে উঠালো
মনে হচ্ছিল যে ওরা আমাকে পুর্ব দিকে নিয়ে যাচ্ছে
আর তারপর ওরা আমাকে......
জানি না কত দিন
সপ্তাহ, বা মাস
তুমি ওদের কি বললে?
সবকিছু
আমি যতক্ষন পেরেছি চুপ করেছিলাম
কিন্তু সেটা তো সম্ভব না ওই অবস্থায়
ওরা কি?
হাঙ্গেরির লোকেদের কি অবস্থা?
ওরা শেষ।
মুল কথা হচ্ছে তুমি নিজেকে বাচানোর জন্যই ওদের কে বলি দিয়েছো ।
সব যাচাই বাছাই শেষে
সেই ছোট্ট বন্ধুটি এলো
সাধুর মত দেখতে
তারপর থেকেই আসল খেলা শুরু হলো
আর তোমার শেষ বোমাটার  কি হলো, হুম?
গুপ্তচর
কন্ট্রোলের পাগলামী
আমি তো ভেবেছিলাম আমি মরে গেলেও
সেটা  ওদের বলবো না
– যদিও সেটা শুনে ওরা হাসছিলো
– কেন?
কারণ তারা আগেই সেটা জানতো
তারা শুধু এটাই জানতে চেয়েছিল
যে কন্ট্রোল তার তদন্ত কতদুর নিয়েছিল।
না, আমি ওকে চিনি না
ওরা কি আমার সম্পর্কে কিছু জিজ্ঞাসা করেছে
হ্যা
ওই ছোট্ট বন্ধু বলেছিল
কি বললো সে?
তার কাছে একটা  লাইটার  ছিলো
সে ওইটা জ্বালিয়ে আমাকে দেখাতে চাইলো
লাইটারের ভিতরে লেখা টা
– “To George…”
– “…from Ann.
“All my love.”
কার্লা
এটা অন্যরকম ছিলো
ওরা আমাকে ইংল্যান্ডে পাঠিয়ে দিলো
সোজা  শারাটে (  যেখানে জিজ্ঞাসাবাদ করা হয়)  স্বীকারক্তির জন্য
যখন ও নার্সারি (ব্রিটিশ দের ট্রেইনিং সেন্টার)   তে ছিলো
তখন নাকি একজন ওর সাথে দেখা করেছিল।
কে?
টবি এস্টারহেজ
সেই তাকে ১০০০ পাউন্ড আর একটা এলভিস দিয়ে আসে
আর তাকে বললো, সে এখন মৃত
সে যেন আর ফিরে না আসে
সে যেন নতুন ভাবে জীবন যাপন করে
আর যা হয়েছে সেটা যেন ভুলে যায়
কন্ট্রোলের চিন্তাভাবনা
টিংকার, টেইলর, এসব আর কি
আমিও এটাই ভাবছি
এস্টারহেজ কিভাবে এসব টেইলর, টিংকারের ব্যাপারে জানলো?
আইরিনা আমাকে সবসময় বলতো
মস্কো সেন্টারে নাকি
উপরের সবাই তাদের নিয়ে হাসাহাসি করতো
সে বললো, এর জন্য কার্লা নাকি খুব খুশি ছিলো
ও বলতো, সার্কাস যেটাকে সোনা ভাবছে
সেটা আসলে মস্কো থেকে আসা ফালতু জিনিস ছাড়া আর কিছু না
আইরিনা আমাকে সবসময় বলতো
মস্কো সেন্টারে নাকি
উপরের সবাই তাদের নিয়ে হাসাহাসি করতো
না, কাছেই একটা হোটেল আছে
সেখানেই একটা রুম নিয়ে নেবো
আইরিনা আমাকে সবসময় বলতো
মস্কো সেন্টারে নাকি
উপরের সবাই তাদের নিয়ে হাসাহাসি করতো
সে বললো, এর জন্য কার্লা নাকি খুব খুশি ছিলো
ও বলতো, সার্কাস যেটাকে সোনা ভাবছে
সেটা আসলে মস্কো থেকে আসা ফালতু জিনিস ছাড়া আর কিছু না
কোন মিটিং হচ্ছে না, বুঝেছো?
ঠিক বলেছেন, মন্ত্রী মহোদয়
শহরের  কোথাও একটা সেফ হাউজ আছে
যেখানে এলেলাইন আর তার অন্যান্য সহকারীরা
উইচক্রাফটের লন্ডন প্রতিনিধির সাথে কথা বলে
মনে হয়, ল্যাকন তোমাকে এটা  বলেছে যে,
উইচক্র্যাফট এর মধ্যে তোমার নাক গলাতে হবে না।
ল্যাকনই আমাকে উপদেশ দিয়েছে
আপনি  তো আমাকে বলেছেন , কন্ট্রোল এর পথে হাটার জন্য।
আমি কিন্তু তোমার কাছে কোন পরামর্শ  চাই নি।
আর হয়তো এলাইলাইন করেছে,
কিন্তু সবকিছু করার জন্য  অনুমতি আমিই দিয়েছি।
এলেলাইন আর তার সহকর্মীরা যার সাথে দেখা করে
তার নাম পলিয়াকভ
যাকে আপনারা উইচক্রাফট বলে চিনেন
তার আসল কাজ হচ্ছে
গুপ্তচরের থেকে নেয়া তথ্য
কার্লাকে দেয়া
এটা...
এটা অসম্ভব
অবশ্যই সম্ভব
আর আপনি নিজেই  কোষাগার থেকে
সেই সেফ হাউজের  জন্যই টাকা দিয়েছেন
উইচক্রাফট এর সকল তথ্য সত্য
সেটা আসলেই সোনা
চকচক করলেই কি সব সোনা হয়
কন্ট্রোল এসব আজগুবি জিনিস
বা উইচক্রাফটে বিশ্বাসী ছিলো না
কিন্তু আপনারা অত্যন্ত অলস আর লোভী
তাই তাকে সার্কাস থেকে বের করলেন
আর কার্লাকে ভিতরে নিয়ে আসলেন
আপনারাই আমেরিকানদের সাথে তথ্য
আদান প্রদান নিয়ে আপোষ করা শুরু করেছেন
ওরা সার্কাসকে যেটা বলে
ক্রেমলিনকে ও সেটাই বলে
উইচক্রাফটের সব তথ্য
মানে সেই সোনা যেটা কার্লা আপনাদের দিচ্ছে
সেটা আপনাদের জন্য টোপ না
সেটা আসলে আমেরিকানদের জন্য টোপ
এখন,
আপনারা কি সেটার দায়ভার নেয়ার জন্য প্রস্তুত?
আমরা কি করতে পারি?
আমাদের কাছে একটা জিনিস আছে, যেটা ওই গুপ্তচর চায়
-যদি আমি প্যারিসে যাই
- তুমি যাবে
যদি আমি যাই
তাহলে কথা দিন , যে আইরিনা কে ফেরত আনবেন
আমি জানি না তার বদলে আপনি কি করবেন
কিন্তু এটা করতে হবে
আমি একটা জীবন চাই
আপনার মত মরতে চাই না আমি
আপনি তাকে যেভাবেই হোক ফেরত আনবেন
আমি সর্বোচ্চ চেষ্টা করবো, রিকি
অহ, হ্যালো জর্জ
হ্যালো
আমি তোমার আনুগত্য সম্পর্কে কথা বলতে চাই, টবি।
কন্ট্রোলই তো তোমাকে নিয়ে এসেছে, তাই না?
ভিয়েনার একটা জাদুঘরে না খেয়ে ছিলে
একজন ওয়ান্টেড ব্যাক্তি
তোমার জীবনও বাচিয়েছিল, আমি যতদূর জানি
আর যখন সময় আসলো
তার আর এলেলাইনের মধ্যে
যেকোন একজনকে বেছে নেয়ার
তুমি একবারের জন্যও ভাবলে না
সেটা হয়তো তোমার যুদ্ধের অভিজ্ঞতা থেকে এসেছে।
তুমি এতদুর অব্দি এসেছো
তার কারণ হয়তো তুমি যেকোন সময় দল বদলাতে পারো
যে কাউকে মানতে পারো
কি?
কি বলছো, জর্জ?
তুমি এখন যার কথা মেনে চলছো, তার কথা  বলছি, টবি
সবকিছু বের হয়ে গেছে, টবি
সার্কাসের ফাইল কেউ বাইরে বের করছে
না, না, না, না,
এটা ভুল, হয়তো কোন ভুল বুঝাবুঝি হচ্ছে
রাশিয়ান দুতের কাছে ফাইল পাঠানো হয়, তাই না?
হ্যা
হ্যা, আমি সেগুলো পাঠাই
তবে পার্সেই এলেলাইন ও আছে সেখানে
গুড
বিল হ্যাডন
আর রয় ব্লান্ড, সবাই পাঠায়
তুমি যেটা ভাবছো, সব কিন্তু ঠিক না জর্জ
তুমি তো সেটা বুঝবে
দেখো, মস্কো মনে করে পলিয়াকভ...
ওদের হয়ে কাজ করছে
আর আমরা সবসময় ওকে
কিছু ফালতু অপ্রয়োজনীয় ফাইল দেই
যেটা কিনা ওর বস আসল মনে করে
কিন্তু পলিয়াকভ আমাদের হয়ে কাজ করছে
-সে একটা বড় অপারেশন এর অংশ
-অপারেশন উইচক্র্যাফট
হ্যা, আমি জানি
জর্জ
-প্লিজ, এসব করো না
-তোমাকে অই মেসেজ কে দিতে বলছে,
জিম প্রিডো  যেন
টেইলর, টিংকার এদের ভুলে যায়।
-ব্লান্ড
-কোনি স্যাকস কে বের করে দেয়া
-ওয়েস্টারবাই
-ব্লান্ড
হয়তো  হ্যাডন
আমি তাদের কাউকেই চিনি না
হতে পারে  পার্সেই, না
আমি জানি না কে
তুমি শুধু মেসেজ দিয়েছো
তাদের সাথে থেকেছো
উইচক্র্যাফট এর জন্য সব করেছো
আমি তোমার সব গোপন খবর জানি
আর যেটা তুমি জানো না সেটাও জানি
আমি জানি সে কে
কার্লা
তোমাদের মধ্যে কেউই হয়তো,
পলিয়াকভকে সব আসল তথ্য  জানাচ্ছো
-আমি এসব কিছুই জানতাম না
-তুমি কি এখনো ওয়ান্টেড, টবি?
-জর্জ আমি সত্যি এসব জানতাম না
-তুমি ভুল দিকে গেছো
না, তোমাকে বিশ্বাস করতেই হবে
জর্জ, প্লিজ
আমি অনুগত
আমি... আমি অনুগত
না, না,
আমাকে ফেরত পাঠিও না
প্লিজ , জর্জ
ঠিকানা টা দাও আমাকে
যেখানে তোমরা পলিয়াকভের সাথে দেখা করো
হে, হে, চুপ করো
কি এসব? কে তুমি?
-সুরক্ষা সংকেত কি?
-বায়ু প্রবাহের পথ
খোলা মানে সব ঠিক আছে
কিন্তু বন্ধ মানে আপনার আসা উচিত হবে না
আর মাইক্রোফোন ?
পিটার?
ছেলেটি জ্বলন্ত ডেকের উপর দাঁড়িয়ে যেখানে থেকে  সে পালিয়ে গেছে
যুদ্ধের ধ্বংসাত্মক আলোকিত শিখাটি
যেভাবে মৃতদের  উজ্জ্বল করেছিল
সুন্দর ও গর্বিত
সে হয়তো এই ঝড় নিয়ন্ত্রণ করতে জন্মেছিল
সেও একজন বাচ্চার মতই ছিলো
- শিখার উপর ঘূর্ণিত ...
যাও
সবাই তোমাকে খুজছে
-ওরা তোমাকে খুজে পেলে, তোমরা ছাল তুলে ফেলবে
-আমি চাই ওরা আমাকে খুজে পাক।
তুমি চলে যাও, বইগুলো  জায়গা মত রাখো
আর চাবিটা মেশিনে রেখে যাও
না, বেন এখানেই থাকবে
রিকি টারের কাছে সার্কাসে নিরাপত্তার জন্য
কিছু গুরুত্বপুর্ন তথ্য রয়েছে
মিস্টার স্মাইলি?
সার্কাস থেকে ট্যাক্সি বেরিয়ে পড়েছে
টিংকার
টেইলর
আর এবার সোলজার
হাউজফুল
– ওকে, ভালমত পড়ে শোনাও
– এলেলাইনের তরফ থেকে টারের জন্য
আগে এটার স্বচ্ছতা জানাতে হবে
সার্কাসের সুরক্ষার জন্য প্রয়োজনীয় তথ্য,
আরও তথ্য না পাঠালে সেটা সম্ভব নয়
এইতো পার্সেই
তুমি থামো এখন
আমি তোমাকে সাবধান করে দিচ্ছি, বেন
আমাদের আশেপাশে অনেক বাজে লোক রয়েছে
আমি কাউকেই ভরসা করতে পারি নি
মিটিং শেষ
ওরা চলে যাচ্ছে
ক্র্যাডক্স  বললো  যে আমার নাকি আর বেশিদিন সময় নেই।
আমি শুধু এটাই ভাবছি
আমি মস্কোর ক্রিকেট কে অনেক মিস করবো
আমি আরো ভেবেছি ,তুমি হয়তো আমার আর্থিক কিছু সাহায্য করবে।
যদি করি তাহলে
একটা মেয়ে আছে
ওকে কিছু টাকা দিয়ে দিতে পারবে?
আর তাকে আমার সম্পর্কে ভাল কিছু বলবে
আর যদি পারো, তাহলে বলবে
যে আমি তাকে ভালবাসি
ওইখানেই সব আছে
আরেকটা ছেলে আছে
পারলে ওকেও কিছু দিও
আর যারা জেরা করবে, ওদেরকে তো আমি জানি
আমি নিজেই সব শিখিয়েছি
শুধু একটু প্রতিক্রিয়া আর কি
অতিরিক্ত প্রতিক্রিয়া ও বলতে পারো
আমার দুই একটা প্রশ্ন আছে শুধু
-প্রিডোর  ব্যাপারে
-বাদ দাও
-আমি তো ওকে ফিরিয়ে  এনেছি,তাই না?
-হ্যা, সেটা এনেছো
আমি এটা ভেবে আশ্চর্য হয়েছি যে,
কার্লা ওকে মারলো না কেন?
নাকি তোমার জন্যই সে
ওকে ছেঁড়ে দিয়েছিল?
হাঙ্গেরির মিশনে যাওয়ার আগে কি
প্রিডো  তোমার সাথে দেখা করেছিল
হ্যা, সেটা তো এমনি করেছিল
কিসের জন্য?
তোমাকে সাবধান করার জন্য
কারণ সে জানতো
যে  তুমিই  সবকিছুর পিছনে আছো
তুমিও তো জানতে।
আমার তো একটা সাইড নিতেই হতো, জর্জ
নীতির সাথে সাথে , এটা আমার পছন্দেরও ছিলো
আর পাশ্চাত্য দিক  এখন অনেক খারাপ হয়ে গেছে
তাই না?
কার্লা কি তোমাকে সার্কাসে দায়িত্ব দেয়ার কথা বলেছিলো?
আমি কি ওর কেরানী নাকি?
তাহলে  , তুমি কি বিল?
আমি সেই লোক, যে কিনা
নিজেই নিজে ভাগ্য তৈরি করতে পারে
এনের জন্য কি কিছু পাঠাতে  চাও?
আসলে ওইটা ব্যাক্তিগত কিছু না, জর্জ
আশা করি তুমি সেটা বুঝবে
কার্লা বলেছিল, তুমি নাকি অনেক ভাল
যাকে নিয়ে আমাদের ঘাম ঝরানো লাগতে পারে।
কিন্তু তোমার ও কিছু দুর্বলতা ছিলো
সে এটা ধারণা করেছিল ,যদি আমি এনের সাথে এসব করি
তাহলে তুমি আমাকে সন্দেহর বাইরে রাখলেও রাখতে পারো।
আর সে সঠিক ধারণাই করেছিলো
সঠিক ধারণা
আমি আপনার জন্য এটা বানিয়েছি, স্যার
আমি চাই না,
তুমি এখানে আসো
এখন আমার থেকে দূরে থাকবে
-যাও সবার সাথে থাকো
-কিন্তু, স্যার
যাবে কিনা, সেটা বলো?
যাও, আর খেলাধুলা করো, বাল ।
একটু দেখবে, জেরি?
বাংলা অনুবাদ ও সম্পাদনাঃ মৃদুল সরকার
For more information: https://www.facebook.com/mridul.sarkar.05
ধন্যবাদ বাংলা সাবটাইটেল দিয়ে মুভিটি উপভোগ করার জন্য।
ভুল ত্রুটি গুলো ক্ষমা সুন্দর দৃষ্টিতে দেখার অনুরোধ রইলো।